# Киники
### План
1. **Подводка**
	- Проявление этой школы в нашей время
	- Причины существования подобного принципа мышления
	- Корни явления и как возник киницизм
	
2. **Зарождение кинической школы. Антисфен**
	- Сократ и сократические школы
	- Антисфен Афинский - основатель кинической школы
		* Софистика, обучение у Горгия
		* Ученик Сократа
		* Основание школы
	- Основные идеи, заложенные Антисфеном
	- Воплощение философских идей и взгляд на жизнь

3. **Расширение влияение кинической школы**
	- Упадок гречиских полисов как социальная предпосылка
	- Диоген Синопский - самый яркий последователь кинической школы
		* Мутное прошлое
		* Последователь кинической школы
		* Известность и удивительные истории
	- Споры со стоиками, критика

4. **Вывод**
	- Влияение кинической школы
		* На современников
		* В настоящие дни
	- Наше мнение
---
### Подводка

Мы живём в мире современных технологий, в котором всеобъемлющее влияение разросшегося государственного аппарата вынуждает гражданина уделять внимание чудовищному списку предписаний, норм и обязанностей, доводя того до паранойи. Более того, вездесущее СМИ и общественное мнение, будоража жизнь гражанина водопадом противоречий и лицемерия, доводят того до сумасшествия.

Что же делать? Стать маргиналом, изгоем общества, предметом насмешек социума? Звучит плохо. А если рассуждать по-другому? Почему бы не стать тем *"одним"*, героем, противопоставлюящим *остальных* себе. Диффиренцировать себя, упростить свою жизнь, не соглашаясь с компромисами, навязанных общественными установками. Почему личность должна теряться в толпе спонтанных идей коллективного разума? *Человек должен жить проще*.

Идея эта не нова - корнями она уходит в Древнюю Грецию, V век до нашей эры. Вокруг неё даже сформировалось целое целое учение - киническая школа философии.

---
### Зарождение кинической школы. Антисфен

Когда-то давно, в V веке до нашей эры, жил такой древнегречесский философ Сократ. Он проповедовал образование и считал, что оно является источником добродетели. Жил он просто, старался не участвовать в государственных делах. Отсюда Антисфен Афинский, один из учеников Сократа и основатель кинической школы, мог и черпать свои идеи.

В трудах Антисфена просматривается влияение его первого учителя, одного из крупнейших софистов-теоретиков и "отца риторики", Горгия. То, что Антисфен испытал влияние софистов, можно просмотреть в его трудах, например в Одиссее и Аяксе.

*"Мы пришли сюда не для того, чтобы воевать с троянцами, а чтобы вернуть Елену и взять Трою."*, Одиссей.

Основной задачей философии, утверждал Антисфен, является исследование внутреннего мира человека, понимание того, что является для человека благом. Сам Антисфен и его ученики доказывали, что благо для человека — быть добродетельным.

Антисфен проповедовал аскетизм, естественность, приоритет личных интересов перед государственными. Отрицая традиционную религию и государство, он и Диоген первыми назвали себя не гражданами какого-либо определённого государства, а гражданами всего мира — космополитами. 

- Аскетизм — методика достижения духовных целей через упражнения в самодисциплине, самоограничении, самоотвержении.
- Космополитизм — идеология мирового гражданства, ставящая интересы всего человечества в целом выше интересов отдельной нации или государства и рассматривающая человека как свободного индивида в рамках Земли. Согласно Дж. Р. Солу, космополитизм — это мировоззрение и культурная установка, направленные на осмысление единства мира, универсализма. 

Каков был Антисфен, можно узнать по сохранившимся текстам его современников:

[Сократ ученикам]
*—  А если бы кто мог делать так, чтобы люди нравились даже целому городу, не был ли бы он уже вполне хорошим сводником?*
*— Несомненно, — был общий ответ.*
*— Если бы кто мог делать такими людей, во главе которых он стоит, не был ли бы он вправе гордиться этим искусством и не был ли бы вправе получать большое вознаграждение?*
*Когда и с этим все согласились, он продолжал:*
*— Таков, мне кажется, наш Антисфен.*
*— Мне передаешь ты, Сократ, это искусство? — сказал Антисфен.*
*— Да, клянусь Зевсом, — отвечал Сократ, — я вижу ты вполне изучил и родственное этому искусство.*
*— Какое это?*
*— Искусство завлечения, — отвечал Сократ.*
(Ксенофонт. Пир, IV, 56 — 64/Пер. С. И. Соболевского).

*Антисфен часто говорил, что здравомыслящие люди не должны изучать литературу, чтобы не подвергаться чужому влиянию *(Диог. Лаэрт., VI, 103).

*— А ну-ка, — сказал Сократ, — ты теперь говори нам, Антисфен, как это ты, имея столь мало, гордишься богатством?*
*— По моему убеждению, друзья, у людей богатство и бедность не в хозяйстве, а в душе. Я вижу много частных лиц, которые, владея очень большим капиталом, считают себя такими бедными, что берутся за всякую работу, идут на всякую опасность, только бы добыть побольше. <...> Следует обратить внимание еще на то, что такое богатство делает человека более щедрым. Сократ, например, от которого я получил его, давал его мне без счёта, без веса: сколько я мог унести с собою, столько он мне и давал. Я тоже теперь никому не отказываю: всем друзьям показываю изобилие богатства в моей душе и делюсь им со всяким.*
(Ксенофонт. Пир, IV, 34—43 / Пер. С. И. Соболевского) .

*Антисфен утверждал, что удовольствие — благо, но, добавлял он, когда оно не вызывает раскаяния*. (Афиней, XII, 513а)

*На вопрос, почему он так жесток с учениками, (Антисфен] ответил: «И врачи бывают жестоки с больными».* (Диог. Лаэрт., VI, 4)

---
### Расширение влияение кинической школы

Особенную популярность кинизм приобретает в период эллинизма, когда большинство исконно демократических греческих полисов теряют независимость и вынуждены подчиняться чужому влиянию. В такой обстановке кинизм со своим пренебрежением и отторжением превозносимого, почитаемого и уважаемого остаётся единственным средством самоутешения для многих людей, лишаемых теперь того, что составляло сущность их жизни.

Диоген родился в Синопе. Это богатый город на побережье Чёрного моря. С отцом он занимался фальшивомонетничеством, но их поймали, из-за чего Диоген бежал из Синопа в Афины.

Не имея гражданства и имущества, в Афинах примкнул к Антисфену. Своим аскетизмом и эксцентричностью он превзошёл всех философов Древней Греции.

Диоген считал, что отвергнув нормы и социальные меры успеха, человек станет свободным. Он бродил по греческим городам, называя себя 'гражданином мира' (именно Диоген считается автором космополитизма), насмехался над религиозными церемониями, требовал подаяния и дразнил прохожих своим эпатажным поведением. Просил подаяние и у статуй, чтобы приучить себя к отказам.

Жил Диоген в пифосе - большом глиняном сосуде (некоторые источники гласят, что это была бочка).

Однажды увидев, как мальчик пил воду из рук, Диоген выбросил из своей сумы чашку, посчитав, что мальчик превзошёл его простотой жизни.

Великий полководец Александр Македонский, будучи в Коринфе, полагал, что его посетит, помимо всех прочих, Диоген. Но Диоген не интересовался приездом царя. Тогда Александр сам наведался к греющемуся на солнце философу и заявил: "Проси у меня что хочешь!", на что тот ответил "Не заслоняй мне солнца". Царь был настолько поражён гордостью и величием философа, который отнёсся к нему с таким пренебрежением, что на обратном пути сказал: "Если бы я не был Александром, я хотел бы быть Диогеном".

Диоген довел до апогея презрение своего учителя Антисфена к наслаждениям. Тот говорил, что "предпочел бы безумие наслаждению". Диоген же находил наслаждение в самом презрении к наслаждению.

---
### Вывод

